Unit test, temel ve alışıldık tabirle ; Bir yazılımın en küçük biriminin tek başına test edilmesidir. Bu birim gerek bir fonksiyon, gerek bir fonksiyonun içindeki küçük bir iş yapan kod bloğu olabilir.
Unit test, yazılımın kullanıcıya hizmet verebilirliğini kontrol etmez. Ve bir projede unit testler başarı ile sonlanıyor ise bile bu durum ürünün son kullanıcı tarafında da sorunsuz çalıştığı anlamına gelmez.
Bu noktada Unit testin asıl amacı ve işlevi teknik ekip için bir dokümantasyon niteliğindedir.